### 2012-05-20 latex/linealizacion.tex

\section{Puntos de operaci\'on}
Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes. Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:

\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}

Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayector\'ias que cumplen con estas condiciones son tres:

@@

En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones siguientes:

\begin{equation}
\label{eq:slit}
\left(\begin{array}{c}
\dot{v}_{qx}\\
\dot{v}_{qy}\\
\dot{v}_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad 
\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega}_{qx}\\
\dot{\omega}_{qy}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.

\subsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.

\begin{equation}
\label{eq:quieto}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones. Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering. Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw\\

@@

Se deduce adem\'as que:
\begin{equation}
\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
\end{equation}

@@

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. 
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
\end{equation}

@@

El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular con una orientaci\'on determinada.

@@

Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo. Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos alguno de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero. Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo. Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}. \\

%TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero. Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular. Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo. Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $-R\vec{j}_1$\footnote{Esto es debido a que se elige que el vector $\vec{i}_q$ sea tangente a los c\'irculos descriptos. El razonamiento es an\'alogo si se desea que el vector $\vec{j}_q$ sea tangente al c\'irculo, en este caso debe expresarse la posic\'on del sistema como $R\vec{i}_1$}. Donde $R$, es el radio del c\'irculo y $\vec{j}_1$ es un vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler definida en \ref{eq:bases}. Multiplicando el vector $-R\vec{j_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$ definida en \ref{eq:bases} se obtiene la posici\'on expresada en el sistema $S_q$. Como $\vec{j}_1$ es invariante frente a la rotaci\'on $H_1^2$, alcanza con multiplicar dicho vector por $H_2^q$ obteniendo as\'i:

\begin{equation}
\label{eq:pos_circ}
\vec{r}_q=-H_2^q\vec{i}_1=-R\left(\begin{array}{c}
0\\
\cos\psi\\
-\sin\psi\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Al expresar la posici\'on con este cambio de variables se obtiene la independencia de la misma respecto de dos de los tres \'anglos de Euler: $\varphi$ y $\theta$. En lo que respecta al \'angulo $\varphi$ la independencia de esta variable no nos aporta absolutamente nada ya que para que el movimiento circular a velocidad constante sea posible dicho \'angulo debe ser cero. La raz\'on es que si el \'angulo fuese diferente a cero tendr\'iamos una componente de la fuerza en la direcci\'on tangencial al c\'irculo, por lo tanto una aceleraci\'on en dicha direcci\'on.\\

@@

Nos interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero tendremos que:
\begin{equation}
\vec{v}_q = \frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
\end{equation}

Por lo tanto tendremos que:
\begin{equation}
\label{eq:MVEcirc}
\left(\begin{array}{c}
\dot{x_q}\\
\dot{y_q}\\
\dot{z_q}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}-\omega_{q_y}z_q+\omega_{q_z}y_q\\
v_{q_y}-\omega_{q_z}x_q+\omega_{q_x}z_q\\
v_{q_z}-\omega_{q_x}y_q+\omega_{q_y}x_q\\
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

Para cada instante tendremos un \'angulo de Yaw distinto, por lo tanto la velocidad horizontal a cada instante tendr\'a una direcci\'on distinta, sin embargo su m\'odulo ser\'a constante. Sin p\'erdida de generalidad podemos considerar la situaci\'on evaluando $\theta = 0$

\begin{equation}
\label{eq:vel_theta}
\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}+v_{q_y}\sin\psi\\
v_{q_y}\cos\psi-v_{q_z}\sin\psi\\
v_{q_y}\sin\psi+v_{q_z}\cos\psi\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
V_{I}\\
0\\
0\\
\end{array}\right)
\end{equation}

De la imposici\'on de dicha condici\'on surge:
\begin{equation}
v_{q_y} = - \tan^2\psi \quad v_{q_y}
\end{equation}

La soluci\'on de dicha ecuaci\'on es: $v_{q_y} = 0$, y por lo tanto $v_{q_z} = 0$ y $v_{q_x} = V_I$.\\

A esta altura nos resta por determinar simplemente tres de las variables de estado que permiten realizar un movimiento en c\'ircular ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) adem\'as de las velocidades angulares de los motores. Hasta aqu\'i hemos utilizado cinco de las doce ecuaciones del modelo f\'isico, por lo tanto tenemos a\'un siete ecuaciones. El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.

Se ha dado un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero, se han definido tres tipos de trayectorias las cuales es posible tratar desde el ``mundo'' del control lineal. Las trayector\'ias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez. El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.

>>>>

\section{Puntos de operaci\'on}
Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permitan que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a ellas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices mostradas en \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} del anexo \ref{chap:anexo_linealizacion} sean constantes. Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:
\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}
Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayectorias que cumplen con estas condiciones son tres:

@@

En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones siguientes:
\begin{equation}
\label{eq:slit}
\left(\begin{array}{c}
\dot{v}_{qx}\\
\dot{v}_{qy}\\
\dot{v}_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad 
\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega}_{qx}\\
\dot{\omega}_{qy}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}
Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.

\subsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.
\begin{equation}
\label{eq:quieto}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero, solo quedan por determinar 7 variables: los \'angulos de Euler y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones. Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering. Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: \textbf{el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw}\\

@@

De las ecuaciones que gobiernan el comportamiento del cuadric\'optero, se deduce adem\'as que:
\begin{equation}
\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
\end{equation}

@@

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit}, al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. 
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}
Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad ; \quad \psi=0 \quad ; \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 316.10 rad/s
\end{equation}

@@

Se deduce entonces que el vuelo en l\'inea recta queda determinado al fijar las restantes 4 variables del sistema: $v_{q_x}$, $v_{q_y}$, $v_{q_z}$ y $\theta$. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular con una orientaci\'on determinada.

@@

Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo. Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos una de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero. Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo. Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}. \\

%TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero. Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular. Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo. Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $-R\vec{j}_1$\footnote{Esto es debido a que se elige que el vector $\vec{i}_q$ sea tangente a los c\'irculos descriptos. El razonamiento es an\'alogo si se desea que el vector $\vec{j}_q$ sea tangente al c\'irculo, en este caso debe expresarse la posic\'on del sistema como $R\vec{i}_1$}. Donde $R$, es el radio del c\'irculo y $\vec{j}_1$ es un vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler definida en \ref{eq:bases}. Multiplicando el vector $-R\vec{j_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$ definida en \ref{eq:bases} se obtiene la posici\'on expresada en el sistema $S_q$. Como $\vec{j}_1$ es invariante frente a la rotaci\'on $H_1^2$, alcanza con multiplicar dicho vector por $H_2^q$ obteniendo as\'i:
\begin{equation}
\label{eq:pos_circ}
\vec{r}_q=-H_2^q\vec{i}_1=-R\left(\begin{array}{c}
0\\
\cos\psi\\
-\sin\psi\\
\end{array}\right)
\end{equation}
Al expresar la posici\'on con este cambio de variables se obtiene la independencia de la misma respecto de dos de los tres \'anglos de Euler: $\varphi$ y $\theta$. En lo que respecta al \'angulo $\varphi$ la independencia de esta variable no nos aporta absolutamente nada ya que para que el movimiento circular a velocidad constante sea posible dicho \'angulo debe ser cero. La raz\'on es que si el \'angulo fuese diferente a cero tendr\'iamos una componente de la fuerza en la direcci\'on tangencial al c\'irculo, por lo tanto una aceleraci\'on en dicha direcci\'on.\\

@@

Nos interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero tendremos que:
\begin{equation}
\vec{v}_q = \frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
\end{equation}
Por lo tanto tendremos que:
\begin{equation}
\label{eq:MVEcirc}
\left(\begin{array}{c}
\dot{x_q}\\
\dot{y_q}\\
\dot{z_q}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}-\omega_{q_y}z_q+\omega_{q_z}y_q\\
v_{q_y}-\omega_{q_z}x_q+\omega_{q_x}z_q\\
v_{q_z}-\omega_{q_x}y_q+\omega_{q_y}x_q\\
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

Para cada instante tendremos un \'angulo de Yaw distinto, por lo tanto la velocidad horizontal a cada instante tendr\'a una direcci\'on distinta, sin embargo su m\'odulo ser\'a constante. Sin p\'erdida de generalidad podemos considerar la situaci\'on evaluando $\theta = 0$
\begin{equation}
\label{eq:vel_theta}
\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}+v_{q_y}\sin\psi\\
v_{q_y}\cos\psi-v_{q_z}\sin\psi\\
v_{q_y}\sin\psi+v_{q_z}\cos\psi\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
V_{I}\\
0\\
0\\
\end{array}\right)
\end{equation}

De la imposici\'on de dicha condici\'on surge:
\begin{equation}
v_{q_y} = - \tan^2\psi \quad v_{q_y}
\end{equation}
La soluci\'on de dicha ecuaci\'on es: $v_{q_y} = 0$, y por lo tanto $v_{q_z} = 0$ y $v_{q_x} = V_I$.\\

A esta altura nos resta por determinar simplemente tres de las variables de estado que permiten realizar un movimiento en c\'ircular ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) adem\'as de las velocidades angulares de los motores. Hasta aqu\'i hemos utilizado cinco de las doce ecuaciones del modelo f\'isico, por lo tanto tenemos a\'un siete ecuaciones. El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.\\[20pt]

Hata aqu\'i se han definido tres tipos de trayectorias, desde las cuales es posible definir y entender el comportamiento del cuadric\'optero desde el ``mundo'' del control lineal, lo que significa un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero. Las trayectorias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez. El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.
